السلام عليكم و رحمة الله و بركاته
و عليكم السلام و رحمة الله و بركاته
الحمد لله رب العالمين و أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له
و أشهد أن محمدا عبده و رسوله صلى الله و سلم عليه و على آله و أصحابه أجمعين
اللهم لا علم لنا إلا ما علمتنا اللهم علمنا ما ينفعنا و زدنا علما
و أصلح لنا شأننا كله و لا تكلنا إلى أنفسنا طرفة عين
اللهم اهدنا لأحسن الأخلاق لا يهدي لأحسنها إلا أنت
و اصرف عنا سيئها لا يصرف عنا سيئها إلا أنت
و أعذنا أجمعين من منكرات الأخلاق و الأهواء و الأدواء
و أصلح لنا شأننا كله و لا تكلنا إلى أنفسنا طرفة عين أما بعد
فيا أيها الإخوة الكرام هذه لحظات طيبة و مناسبة كريمة في هذا اللقاء
و في هذا المسجد في بيت من بيوت الله تبارك و تعالى
جمعنا الله عز و جل هذا الجمع و يسر لنا هذا اللقاء
فنسأله جل في علاه أن يتقبل منا أجمعين اجتماعنا هذا
و أن يجعله في موازين حسناتنا يوم نلقاه سبحانه و تعالى
و إذا كان الأخ المقدم الشيخ جزاه الله خيرا يذكر أنني تعبت في القدوم
ففي الحاضرين من تعب أكثر مني و جاء من مسافات بعيدة
و بعضهم جاء من جبال و مناطق نائية
فأسأل الله تبارك و تعالى أن يتقبل من الجميع بقبول حسن
و أن يرزقنا في مجلسنا هذا الخير و النفع و البركة
و عنوان هذا اللقاء الإسلام دين الأخلاق
و ديننا هذا الدين المبارك الذي رضيه الله سبحانه و تعالى لعباده
و لا يرضى لهم دينا سواه هو دين الأخلاق بأبهى حللها
و أجمل صورها و أتم معانيها بل إن الأخلاق بتمامها و وفائها و كمالها
لا توجد إلا في الإسلام
و كتاب ربنا جل و علا القرآن الكريم هو كتاب الأخلاق
إِنَّ هَٰذَا الْقُرْآنَ يَهْدِي لِلَّتِي هِيَ أَقْوَمُ
الإسراء - الآية 9
نبينا صلى الله عليه و سلم هو الإمام في كل خلق عظيم و أدب رفيع
أتم الله جل و علا له خلقه فكان أكمل الخلق أدبا و أحسنهم خلقا و أطيبهم معاملة
لا كان و لا يكون في الناس مثله في الآداب و الأخلاق و في جميع الأمور
و قد كان صلوات الله و سلامه خلقه القرآن
كان خلقه القرآن، لما سئلت أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها
عن خلق النبي صلى الله عليه و سلم قالت: كان خلقه القرآن
رواهُ مُسْلِم
بمعنى أن كل خلق و أدب دعي إليه في القرآن الكريم
فإن النبي صلى الله عليه و سلم أتى به متمما مكملا
فكان صلوات الله و سلامه عليه قدوة للعالمين في كل... في كل خلق عظيم و أدب رفيع
و قد أقسم الله جل و علا على كمال خلقه و جمال أدبه صلوات الله و السلام عليه حيث قال سبحانه
وَإِنَّكَ لَعَلَىٰ خُلُقٍ عَظِيمٍ
القلم - الآية 4
أي خلق تام كامل متمم للأخلاق مكمل لها
و قال صلوات الله و سلامه عليه
إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق
رواه البخاري
و في رواية
لأتمم مصالح الأخلاق
فهو عليه الصلاة و السلام إمام في كل خلق رفيع و كل أدب كامل
و حياته و معاملاته و معاشرته كلها أدب و خلق
و الخلق - أيها الإخوة الكرام - عنوان على فلاح صاحبه و سعادته في الدنيا والآخرة
بل ما استجلبت الخيرات و استدفعت الشرور و الأفات بمثله
و كلما كان العبد متمما للخلق مكملا له كلما كان ذلك أرفع في درجاته
و أعلى في منازله و أبلغ في تحصيله للثواب
و لما سئل نبينا صلى الله عليه و سلم عن أكثر ما يدخل به الناس الجنة قال
تقوى الله و حسن الخلق
أخرجه الترمذي
و قال صلوات الله و سلامه عليه
أقربكم مني منزلة يوم القيامة
أحاسنكم أخلاقا
رواه ابن حبان
و الخلق هو فعل الإنسان ما يحمد من الأقوال و الأعمال
و بعده عما يذم من الأقوال و الأعمال
و هو يكون بالقلب تحليا بالأخلاق القلبية الفاضلة
كالحياء و الصبر و العفة غير ذلك
و باللسان صيانة له حفظا من كل قول ذميم و كلام فاحش و ألفاظ سيئة
و بالجوارح إعمالا لها بالسكينة و الطمأنينة و الوقار
و إبعادها عن كل عمل مشين أو تصرف قبيح
و الخلق أوسع مما هو مشهور لدى كثير من الناس من حيث حصره في التعامل بين الناس بعضهم مع بعض
هذا جانب من الخلق و أن الخلق هو أوسع من ذلك فهو يتناول هذا الجانب
و يتناول ما هو أعظم من ذلك و هو الأدب مع رب العالمين خالق الخلق أجمعين
و لهذا ينبغي أن يعلم أن من يعبد غير الله أو يستغيث لغير الله أو ينذر لغير الله
أو يعطل شيئا من صفات الله أو يخوض في كلام الله تبارك و تعالى بغير علم
أو يستهين بشيء من أحكام الله أو ينتقص شيئا من شرعه
من كان كذلك فهو عديم الخلق من كان كذلك فهو عديم الخلق
حتى و إن كان يتعامل مع الناس معاملة جميلة
أين الخلق في إنسان خلقه رب العالمين ثم يصرف العبادة لغير خالقه؟
أين الخلق فيمن أوجده الله تبارك و تعالى و من عليه بالنعم
ثم يضيف النعم إلى غير المنعم بها و المتفضل؟
أو يجحد شيئا من أسماءه و صفاته أو يستهين بشيء من شرعه و أحكامه
فهذه الأمور إذا وجدت في الإنسان فهي دليل على أنه لا خلق له
حتى و إن كان عامل الناس بمعاملة جميلة و أخلاق طيبة
و ليست الأخلاق في الإسلام أمرا نفعيا يقدمه المرء لمنافع دنيوية يريدها
أو مصالح يطمع في نيلها و إنما الأخلاق في الإسلام عبادة
و قربة يتقرب بها المسلم إلى الله تبارك و تعالى حيث إن الله جل و علا أمره بذلك
و رتب على ذلك الثواب الجزيل و الأجر العظيم قد مر معنا قول نبينا صلى الله عليه و سلم
عندما سئل عن أكثر ما يدخل به الناس الجنة، قال
تقوى الله و حسن الخلق
أخرجه الترمذي
و قال
أقربكم مني منزلة يوم القيامة
أحسنكم خلقا
رواه ابن حبان
فالمسلم عندما يقوم بهذه الأخلاق و الآداب يقدمها قربة لله
إِنَّمَا نُطْعِمُكُمْ لِوَجْهِ اللَّهِ لَا نُرِيدُ مِنكُمْ جَزَاءً وَلَا شُكُورًا
الانسان - الآية 9
بخلاف غير المسلم فإنه قد يأتي بأخلاق جميلة و آداب حسنة و معاملات طيبة
لكنه لا يرجو بها شيئا عند الله و حده في هذه الأخلاق مصالح دنيوية
إما ذكر يرجوه أو الشهرة يطمع فيها أو باصطلاحنا المعاصر أصوات يجمعها
أو غير ذلك من المقاصد التي تكون من كثير من الناس بما يقدمونه من أخلاق
و ينبغي أن يعلم أن الخلق إنما يكون نافعا للعبد عند الله إذا أراد به الدار الآخرة
إذا أراد به الدار الآخرة و رجا به ثواب الله سبحانه و تعالى
وعده في جملة قربه التي يتقرب بها إلى الله سبحانه و تعالى
قال الله تعالى في بيان ما يكون به العمل مشكورا عند الله مثابا عليه صاحبه يوم لقاء الله، قال عز و جل
وَمَنْ أَرَادَ الْآخِرَةَ وَسَعَىٰ لَهَا سَعْيَهَا وَهُوَ مُؤْمِنٌ
فَأُولَٰئِكَ كَانَ سَعْيُهُم مَّشْكُورًا
الإسراء - الآية 19
و لهذا ينبغي على المسلم أن لا يغتر بما يوجد لدى بعض أو عدد من الكفار من أخلاق و آداب
لا يغتر بذلك و إذا أراد أن ينظر إلى الأخلاق و يتعلم الأخلاق لا ينظر إلى أولئك
لا ينظر إلى أولئك لأن هذه الأخلاق إن مات واحد منهم على كفره بالله سبحانه و تعالى لا تنفعه عند الله
و لا يجد عليها ثوابا يوم يلقى الله بل إذا مات انتهت
وَقَدِمْنَا إِلَىٰ مَا عَمِلُوا مِنْ عَمَلٍ فَجَعَلْنَاهُ هَبَاءً مَّنثُورًا
الفرقان - الآية 23
و لهذا جاء في صحيح مسلم أن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها سألت النبي صلى الله عليه و سلم
قالت: ابن جدعان الذي و عبد الله، - قالت ابن جدعان كان يصل الرحم و يكرم الضيف
أينفعه ذلك؟ كان يصل الرحم و يكرم الضيف أينفعه ذلك؟
قال
لا، لا ينفعه
لأنه ما قال يوما ربي اغفرلي خطيئتي يوم الدين
رواه مسلم
و قوله عليه الصلاة و السلام
لأنه ما قال يوما ربي اغفرلي خطيئتي يوم الدين
تنبيه إلى أن هذه الأخلاق و الآداب إنما تنفع العبد إذا كان يؤمن بيوم الدين
و يخاف من عقوبة الخطيئة في ذلك اليوم
فيتحلى بالأخلاق الفاضلة و الآداب الكاملة و يتجنب... راجيا ثواب الله
و يتجنب سيئها و قبيحها خوفا من عقاب الله
أما إذا كان يتحلى بهذه الأخلاق لا يرجو عليها شيئا عند الله و يتجنب الأخلاق السيئة ليس خوفا من الله
و لا خوف من عقاب الله و إنما لأمور دنيوية يرجوها فإنه لا يجد عن هذا أي شيء عند الله
نظيره هذا ما رواه البزار أن عدي بن حاتم الطائي و تدرون من هو حاتم الطائي
حاتم الطائي إذا ذكر الكرم ذكر و هو مضرب مثل في الكرم
و إذا أرادوا مدح شخص في الكرم قالوا: أكرم من حاتم الطائي
لشهرته بالكرم و من يقرأ قصصه في كتب التاريخ يجد أمرا عجبا في كرمه و أخلاقه
فجاء في الحديث في... عند البزار و غيره و هو حديث حسن أن عدي بن حاتم الطائي
سأل النبي صلى الله عليه و سلم عن والده قال: يكرم الضيف و يفعل و يفعل
ذكر و من أخلاقه فقال النبي صلى الله عليه و سلم
ذاك الرجل أراد شيئا فأدركه
رواه البزار
يعني لا ينفع عند الله أراد شيئا في الدنيا فأدركه - قال
يعني الذكر... يعني الذكر
الذكر عن الشهرة و السمعة و الصيت فأدركه
قال الناس: حاتم الطائي كريم
و تعلمون ما جاء في صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه و سلم قال
أول من تسعر بهم النار يوم القيامة
و ذكر ثلاثة منهم
رجل أنفق المال ليقال جواد فيقال له يوم القيامة و قد قيل
قيل في الدنيا هذا الكلام فهذا كله مما يبين أن الأخلاق إنما تنفع العبد
عندما تكون قربة يتقرب بها إلى الله سبحانه و تعالى... و تعالى و يرجو بها الثواب العظيم
و الأجر الجزيل يوم يلقى الله
و مع وضوح هذا الأمر فإنك تعجب من حال بعض المسلمين و حال أيضا بعض الكتاب
عندما يريد أن يتحدث عن الأخلاق و يتكلم عن الآداب
تجده ينقل عن أشخاص كافرين قال فلان و قال فلان و قال فلان
منهم أشخاص من الكفار
و كأن هذا الكاتب لا ينتمي إلى هذا الدين العظيم
و كأنه ليس بين يديه كتاب رب العالمين و كأنه لا يعي سنة النبي الكريم
و سيرته المباركة عليه أفضل الصلاة و أتم التسليم
ثم أيضا تعجب غاية العجب عندما ترى في أشخاص ربما أيضا بعضهم ينتمي إلى الإسلام
من يعقد موازنة بين أخلاق بعض المسلمين و أخلاق بعض الكفار
ثم بزعمه يخرج بنتيجة أن أخلاقهم أفضل و أن آدابهم أحسن
و ربما أخذ يتهجم و هذا من الجور و الظلم
و من المعلوم أن الأخلاق التي في المسلمين و المعاملات ليس من الضرورة أن تكون تمثل الإسلام
و كل يعلم من نفسه قصورا في جوانب من أمور الدين
و مثل ذلك أقول في أحوال الناس كلهم مع الأديان التي ينتمون إليها
ليسوا فيها على درجة واحدة
فكيف تكون هذه الموازنة و على أي أساس تبنى؟
لكن ينبغي أن نعلم فيما يتعلق بأخلاق الكفار و الآداب التي عندهم
و أشير في... في هذا الباب إلى أمور ثلاثة أذكرها لكم
عن أخلاق الكفار فعوها، الأمر الأول أن هذا الخلق لا ينفعهم عند الله كما سبق بيانه
لأن النافع عند الله تبارك و تعالى و ما أراد به العامل الدار الآخرة
و قصد به التقرب إلى الله و ما سوى ذلك فهو داخل تحت قوله تعالى
وَقَدِمْنَا إِلَىٰ مَا عَمِلُوا مِنْ عَمَلٍ فَجَعَلْنَاهُ هَبَاءً مَّنثُورًا
الفرقان - الآية 23
و لهذا قليل من الأدب و الخلق مع التوحيد و الإيمان خير
من كثير من الأدب و الخلق مع عدم التوحيد و الإيمان مع عدم التوحيد و الإيمان
الأمر الثاني أن خلق الكافر خلق نفعي آني يقدمه لمصالح آنية و منافع معينة
ينتهي الخلق بانتهائها و ينقضي بانقضائها
بخلاف خلق المسلم فإنه خلق يقدمه يرجو به ثواب الله تبارك و تعالى
و إذا عقدت موازنة بين هذين المخلقين قلة و كثرة فلو قدر أن خلق المسلم قليلا
مقارنة بذلك الكافر فإن هذا القليل الذي عند المسلم ينفعه عند الله
و الكثير الذي عند الكافر لا ينفعه عند الله كما سبق بيانه
و في المسلمين و في المسلمين من عنده كرم لكنه لا يقارن بكرم حاتم الطائي
فكرم حاتم الطائي أكبر و أشهر و أوسع و هذا الكرم الذي عند المسلم ينفعه عند الله و إن قل
و ذاك الذي عند حاتم مر معنا حديث النبي صلى الله عليه و سلم
لا ينفعه عند الله و أن كثر
الأمر الثالث قصور خلق الكفار مهما كثرت و تعددت مقارنة بالأخلاق التي يدعو إليها الإسلام
و نبينا عليه الصلاة و السلام كما مر معنا بعث ليتمم مكارم الأخلاق
فالأخلاق بأبهى صورها و أتم حللها و أجمل معانيها إنما توجد في الإسلام
و أضيف إلى ما سبق أمرا رابعا و هو أهم مما سبق كله
و هو أن الكافر مهما تحلى به من آداب طيبة و أخلاق جميلة فهو في الحقيقة عديم الخلق
لأن جوهر الخلق و أساسه الأعظم الخلق مع الله تبارك و تعالى مفقود عنده
و مع ما سبق نقول: عندما نسمع بشخص كافر يتعامل بالمعاملة الطيبة و يحسن بالناس
و يكرمهم و يتلطف معهم و يترفق بهم إلى غير ذلك من المعاملات الطيبة عندما نسمع بشخص بهذه الصفة
نتمنى - و الله - إسلامه نتمنى نجاته من النار و إذا من عليه الله سبحانه و تعالى بالإسلام نفرح بذلك
و نقول: الحمد لله الذي أنقذه الله تبارك و تعالى من النار
و مما أذكر في هذا المقام قصة طريفة مفيدة لأحد العوام العباد كبار السن
كان في المستشفى و كان في العناية المركزة و كان يعالجه طبيب كافر
لكنه ناصح في عمله و رفيق و مجتهد و يعامل مرضى بمعاملة جيدة
و هذا المريض العابد الصالح - نحسبه و الله حسيبه - يرى هذا الطبيب بهذه الأخلاق
و بهذا الجد و بهذا النصح و يعلم أنه كافر و كان في فمه الأكسجين و هو مريض
فإذا جاءه الطبيب يعالجه ينزع الأكسجين من... من فمه
و يقول: يا دكتور، تكفى أسلم خسارة على النار
يا دكتور تكفى، أرجوك أسلم خسارة على النار
يعني أخلاقك عالية آدابك رفيعة معاملاتك طيبة خسارة أن تكون في... في النار
و كل مرة يأتيه الطبيب بهذه الطريقة... يتمنى أن يسلم يتمنى أن يسلم
و هذا أيضا يبين لنا خلق الإسلام أن الإسلام دين الرحمة رحمة للعالمين رحمة للعالمين
يريد الإنسان من أمثال هؤلاء و أمثالهم أن ينقذهم الله سبحانه و تعالى من النار
أن يهديهم إلى هذا الدين و ينبغي أيضا أن يتبع ذلك نصحا لهم
و ترغيبا مثل ما كان في قصص كثيرة منها قصة النبي صلى الله عليه و سلم مع الغلام اليهودي
لما مرض أتاه النبي صلى الله عليه و سلم و عاده في بيته و عرض عليه الإسلام
فرفع الغلام بصره إلى النبي...إلى والده كأنه يستأذن
قال له والده: أطع أبا القاسم فأسلم ثم مات
فقال النبي صلى الله عليه و سلم
الحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَنْقَذَهُ بي مِنَ النَّارِ
رواه مسلم
و على كل الحديث في هذا الموضوع يطول و له جوانب مهمة
و الجانب الذي تحدثت عن جانب مهم للغاية و يحتاج كثير من الناس إلى التنبيه عليه
حتى لا يغتر و قد قال الله تعالى
لَا يَغُرَّنَّكَ تَقَلُّبُ الَّذِينَ كَفَرُوا فِي الْبِلَادِ
آل عمران - الآية 196
و مراعاة للوقت أجتزأ و أنتقل إلى جانب آخر في هذا الموضوع
أذكر فيه خلاصة مفيدة جدا أرجو من الإخوة الكرام أجمعين أن يتابعوا جيدا
و يحرصوا على استيعاب هذه الخلاصة فإن فيها نفعا عظيما بإذن الله تبارك و تعالى
الخلق في الإسلام باب واسع و عظيم جدا ومجالاته كثيرة
لكن ثمة اربعة أحاديث ثبتت عن النبي عليه الصلاة و السلام
فيها جماع الخلق أربعة أحاديث ثبت عن النبي صلى الله عليه و سلم فيها جماع الخلق
و جماع الأدب الذي ينبغي أن يكون عليه المسلم
و ذلك لما اشتمل عليه كل حديث من هذه الأحاديث الأربعة من ركيزة مهمة
ينبني عليها الخلق
و أذكرها مرتبة حسب ما أراه - و الله تعالى أعلم - فيها من أهمية
و تدرج أيضا في... تدرج في التطبيق لهذه الآداب و التحلي بها
الحديث الأول قول النبي صلى الله عليه و سلم
لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه
رواه البخاري و مسلم
و هذا فيه تنبيه على ركيزة... ركيزة مهمة و عظيمة ينبني عليها الخلق
ألا و هي صلاح القلب صلاح القلب و سلامته
بأن يكون قلبا محبا للخير محبا للإحسان محبا الكرم
فيه معاني محبة الخير
و قلب لا تكون فيه هذه المعاني ليس صالحا صاحبه للتحلي بالأخلاق
لأن عماد الأخلاق القلب و قد قال عليه الصلاة و السلام
ألا إن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله
و إذا فسدت فسد جسد كله ألا و هي القلب
رواه البخاري و مسلم
و لهذا القلب إذا أعقد بالحسد مثلا أو الغل و الحقد أو غير ذلك من أمراض القلوب
يصبح الشخص الذي قلبه بهذه الصفة ليس صالحا صاحبه لأن يكون متصفا بالأخلاق الجميلة
لأن ما قام في قلبه من خلل يؤثر على جوارحه
لأن الجوارح تبع للقلب
إذن الركيزة الأولى في الأخلاق و الآداب صلاح القلب
فيعتني المسلم بإصلاح قلبه و يعتني بأن يجمل قلبه بالأخلاق الفاضلة و الآداب الكاملة
يبعد عن قلبه ما يناقض ذلك و ينافيه سائلا ربه تبارك و تعالى التوفيق لذلك
و في الدعاء المأثور
اللهم آت نفوسنا تقواها و زكها أنت خير من زكاها
أنت وليها و مولاها
رواه مسلم
الحديث الثاني قول النبي صلى الله عليه و سلم
من كان يؤمن بالله و اليوم الآخر
فليقل خيرا أو ليصمت
أخرجه البخاري
و هذا فيه تنبيه على الركيزة الثانية من الركائز الأخلاق و هي الصيانة اللسان
صيانة اللسان و حفظه
و أن الواجب على العبد أن يتأمل فيما سيقوله
و ينظر في كلامه قبل أن يتكلم
إن كان خيرا تكلم به و إن كان شرا أحجم عنه
من كان يؤمن بالله و اليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت
أخرجه البخاري
إن كان خيرا تكلم به و إن كان شرا أحجم عنه
و إن كان مشتبها لا يدري هذا الكلام الذي يقوله من الخير أو من الشر
فعليه أن يتقي... ما اشتبه عليه من الكلام
فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه و عرضه
أخرجه البخاري و مسلم
فإذن من الركائز العظيمة المهمة في باب الأخلاق صيانة اللسان و حفظ المنطق
أما الإنسان الذي منفلت لسانه و ليس المنضبط و يسارع إلى الكلام و لا يتفكر فيما يقول
ليس مؤهلا إلى أن يكون متحليا بالأخلاق الفاضلة و الآداب الكاملة
لأن لسانه سيورطه في أمور كثيرة تتنافى مع الأخلاق
رب كلمة قالت لصاحبها دعني
و الكلمة تملكها و إن تكلمت بها ملكتك
الحديث الثالث قول النبي صلى الله عليه و سلم
للرجل الذي قال: أوصني
قال
لا تغضب
رواه البخاري
و هذا الحديث فيه التنبيه على ركيزة ثالثة مهمة من ركائز الأخلاق
و هي تجنب رعونة النفس
النفس لها الرعونات و لا ينبغي أن تكون هذه الرعونة التي في النفس هي المؤثرة
للإسان في تعاملاته من قول أو فعل بحيث إن المواقف المزعجة أو المؤسفة أو المؤلمة
هي التي تؤثر فيه
فإذا كان الشخص بهذه الصفة المواقف المزعجة أو... أو المؤلمة
هي التي تؤثر في... في تعاملاته أو أقواله أو أفعاله
هذا أيضا ليس مؤهلا لأن يكون متحليا بالأخلاق الفاضلة
و الخلق الفاضل لا ينطلق من المواقف التي تزعج النفس أو تؤلم الإنسان
و إنما ينطلق من قاعدة متينة ثابتة عند الإنسان لا تغيرها المواقف
و في قول النبي صلى الله عليه و سلم
لا تغضب
تنبيه إلى ضبط النفس في مثل هذه الحال
قال
لا تغضب
بمعنى أن الغضب موقف مؤثر له تأثير سلبي على الإنسان في أقواله إن قال و أفعاله إن فعل
فعليه وقت الغضب أن يتوقف عن الأقوال و الأفعال تماما
و لهذا جاء في الحديث
إذا غضب أحدكم فليسكت
رواه الإمام أحمد
هذا يتعلق باللسان حال الغضب
في الحديث الآخر قال
إذا غضب أحدكم فليجلس
فإن سكن غضبه و إلا فليضجع
رواه أبو داود
لماذا؟ لأن هذا ضبط للأفعال
فيحتاج الإنسان في باب الأخلاق تجنب الرعونات النفس حتى تنضبط له أقواله و أفعاله
أما إذا كانت المواقف هي التي تأثر فيه لن يكون تعاملاته خلوقا
لن يكون في تعاملاته خلوقا
و من أحسن ما مر علي في وصف الغضب
قول أحدهم الغضب أوله جنون و آخره ندم
أوله جنون يعني تصرفات الإنسان حال الغضب تصرفات شخص أشبه بالمجنون
سواء الأقوال أو الأفعال
لكن إذا مسك نفسه وقت الغضب دقائق حتى تنطفئ جمرة الغضب
ثم بعد ذلك بدأ يتكلم مع من أغضبه
أو يفعل مع من أغضبه تجد أفعاله و أقواله منضبطة
إذن من الركائز المهمة في باب الأخلاق ضبط هذا الجانب حتى لا تكون هذه المواقف
هي المؤثرة على الإنسان في تعاملاته
الحديث الرابع قول النبي صلى الله عليه و سلم
من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه
رواه الترمذي وغيره
و هذا الحديث فيه التنبيه على ركيزة مهمة و عظيمة في باب الأخلاق
و هي تجنب الفضول سواء فضول السماع فضول السمع
أو فضول البصر أو فضول النظر أو غير ذلك فضول الكلام أو غير ذلك
و هذا الفضول إذا وجد في الإنسان أورده موارد مشينة تتنافى مع الأخلاق
و لهذا الإنسان المبتلى بالفضول ليس أهلا مع وجود هذا الفضول فيه
أن يكون من ذوي الأخلاق الفاضلة و الآداب الكريمة
و عليه فإن الخلق يتطلب من صاحبه أن يبعد نفسه عن الفضول بأنواعه
و الإمام بن القيم رحمه الله تعالى و أظنه في الجواب الكافي
له كلام جميل نافع عن الفضول و أنواعه و بيان خطورته على الإنسان
و أسأل الله عز و جل العظيم رب العرش العظيم بأسمائه الحسنى و صفاته العليا أن يوفقنا أجمعين
بسديد الأقوال و صالح الأعمال
و نسأله تبارك و تعالى أن يصلح لنا شأننا كله و أن لا يكلنا إلى أنفسنا طرفة عين
و أن يجعل هذا الكلام حجة لنا لا علينا و أن ينفعنا بما علمنا
و أن يزيدنا علما و أن يصلح لنا شأننا كله
اللهم اهدنا لأحسن الأخلاق لا يهدي لأحسنها إلا أنت
و اصرف عنا سيئها لا يصرف عنا سيئها إلا أنت
اللهم إنا نعوذ بك من منكرات الأخلاق والأهواء و الأدواء
اللهم كما حسنت خلقنا فحسن خلقنا
اللهم اغفر ذنبنا كله دقه و جله أوله و آخره سره و علنه
اللهم اغفر لنا و لوالدينا و للمسلمين و المسلمات و المؤمنين و المؤمنات
الأحياء منهم و الأموات
اللَّهُمَّ اقْسِمْ لَنَا مِنْ خَشْيَتِكَ مَا تَحُولُ وَبَيْنَ مَعَاصِي
وَمِنْ طَاعَتِكَ مَا تُبَلِّغُنَا بِهِ جَنَّتَكَ
وَمِنَ الْيَقِينِ مَا تُهَوِّنُ بِهِ عَلَيْنَا مَصَائِبَ الدُّنْيَا
اللهم مَتِّعْنَا بِأَسْمَاعِنَا وَأَبْصَارِنَا وَقُوَّاتِنَا مَا أَحْيَيْتَنَا
وَاجْعَلْهُ الْوَارِثَ مِنَّا وَاجْعَلْ ثَأْرَنَا عَلَى مَنْ ظَلَمَنَا
وَانْصُرْنَا عَلَى مَنْ عَادَانَا وَلَا تَجْعَلْ مُصِيبَتَنَا فِي دِينِنَا
وَلَا تَجْعَلِ الدُّنْيَا أَكْبَرَ هَمِّنَا وَلَا مَبْلَغَ عِلْمِنَا
وَلَا تُسَلِّطْ عَلَيْنَا مَنْ لَا يَرْحَمُنَا
سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ أَشْهَدُ أَنْ لا إِلَهَ إِلا أَنْتَ
أستغفرك و أتوب إليك
اللهم صل و سلم على عبد الله و رسوله نبينا محمد
و آله و صحبه أجمعين